[Música]
ah
tú
hola estamos aquí en una entrevista
especial y en un programa especial con
un invitado de lujo y con
un líder latinoamericano muy importante
el ex presidente de la república del
uruguay josé mujica y recién electo
senador
por la república de uruguay le agradezco
muchísimo don pepe que nos haya dado
charlas de tiempo
cantaba en un saludo al pueblo esta es
una entrevista con los medios públicos
mexicanos que en estos momentos pues
creo que también la comunicación se
vuelve algo muy importante sobre todo si
se hace desde los medios públicos
como le da sentido a su visita méxico es
dos días que ha estado
muy cariñosa muy amable
[Música]
méxico es un país que ha hecho
de la hospitalidad una tradición
histórica
y un acervo de su carácter nacional
muchísimos compatriotas mío
momentos rudos
cuando el uruguay estaba sumergido en
una dictadura recalaron acá
y no tenemos otra cosa que
agradecimiento al pueblo mexicano
y a su tradición cultural
este
yo he estado otras veces en méxico
en otros lugares
es un pueblo
brutalmente a fin
y que tienen su propia personalidad
[Música]
ahora se jo
ha transformado sus dolores en sonrisas
exacto y en colores
hablando de hospitalidad ahorita tenemos
en méxico al presidente todavía lo
podemos denominar presidente en tanto no
se haya terminado el proceso de su
renuncia de bolivia evo morales usted
sostuvo un encuentro con él a que logre
saludar quien saludamos que lo conozco
hace tiempo y pasando por acá me pareció
que correspondía
qué balance hace de lo que está
sucediendo en bolivia como sintió usted
morales
bueno
es un dibujo muy complicado
primero el término
quiere indicar a un poco
en todo caso
una dificultad de su propio partido
que no pudo
vértebra de cambio
como corresponde
a quien luche
por transformaciones de largo aliento
que obama
pero aventuró personal
de cada uno de nosotros
la construcción de seres colectivos que
sean capaces de levantar
las banderas consecuentemente
tratando de mitigar las diferencias
sociales y las desigualdades necesita
construirse el colectivo
y gente que suceda
me fallen le faltó tiempo a bolivia para
eso almas o desde ahora le sobran más
bien contradicciones muy severas que
vienen de la época de la colonia
bolivia mayoritariamente es un conjunto
de pueblo indígena
la mayoría quechua y aymara y guaraní
pero hay otros pueblos
[Música]
y hay una minoría blanca
de descendiente del proceso de
colonización de la inmigración
y mx hay similitudes con brasil en este
sentido es decir con el fenómeno de lo
que les sucedió por lo que está
sucediendo al pp ya no de verdad si le
más barato
más complejo muy continental
pero
hay gotas de racimo
hay gotas de discriminación
que toman el color
pero origen
pero está mezclado con las clases
sociales le pregunto eso porque usted
lanzó ayer
una idea muy interesante en la
universidad iberoamericana que creo que
es la que usted está construyendo que es
la urgencia y la necesidad de que
américa latina se reconozca como una
región económica
y que articule políticas en ese sentido
sí
sobre qué va esta idea no hay una crisis
alimentaria
la lengua que salgamos de la misma es
muy difícil encontrar un conjunto humano
tan vasto que hable la misma lengua
no
un periplo histórico surgimos la
independencia política
[Música]
en el preciso momento que se ha
vertebrado al mercado mundial
y cambiamos nuestra independencia
política por dependencia
del área industrial
del mundo
más claro
llegamos tarde
cuando en el mundo ya había procesado la
explosión de la era industrial
tenemos 200 años de ventaja
pero entendemos absorber la cultura y
los valores culturales
[Música]
de leyes central del mundo de eeuu de
vivir como ellos delimitamos como ellos
pero no hemos sufrido la capitalización
de ello
tampoco tuvimos la oportunidad para
lograrlo
fuimos colonialistas que claro
no porque seamos bueno tal vez vamos
sometida no tuvimos oportunidad por
están sometidos bueno con los indígenas
de las zonas no nos eliminar yo hacía o
bien tampoco
seamos hijo del mismo pecado sus actos
y somos por lo tanto pecadores cuál es
el pecado
original el colonialismo
somos descendientes de inmigrantes
lo dice nuestro apellido no trates
pero caímos como un vendaval
nuestro antepasado
sobre los pueblos primitivos que tampoco
eran angelitos claro eran imperios
también eran imperio que habían sometido
trabajo a más
pero habla usted de esas dos
características hay alguna otra
importante que nos importa al mundo al
que vamos
el mundo
yo no voy a vivir pero los jóvenes que
están saliendo del cascarón sí
como uno que inapelablemente va hacia
una globalización
a los tumbos con contradicciones
un mundo de los idiomas
de 2 que casi seguro
y lo práctico con la ley y el otro
idioma local
digo a estos hogares 300 millones de
chinos aprendiendo inglés así es
es decir el chino no se volver el idioma
de noche de intercambio tenga algún
nieto que le tiene una ficha del 0 que
le voy a mandar
[Risas]
pero
pienso que
tiene ese mundo
no hay que pensar que en la humanidad se
va a volver buena
humilde y sana
entonces muele de confiar un poco por la
duda así es
y si se desconfíe un poco hay que tratar
ser fuerte para defender los derechos
y los latinoamericanos no somos nada
en el mundo
para poder desear tenemos que estar
juntos
este problema
en la época de bolívar y de los
libertadores pudo haber otros sueños
ahora lo que más tiene que identificar
el susto no el sueño sino el susto el
susto
porque europa lo tomo así es con toda su
historia de guerra de naciones de lengua
distinta un imperio de tajo religioso de
todos
a la salida de la segunda guerra mundial
mejor si un lado
y estaba en la unión soviética
pero la base del viejo imperio de bilbao
y al otro lado estaba a eeuu
y aquellos políticos conservadores
como era o el como de gol
se dieron cuenta que tenían que deponer
la rivalidad histórica y luchar por
juntarse porque sí no
y digan un ejemplo histórico del camino
a seguir
europa
y ahora nosotros tenemos que es ahora
tiene el lío claro tienen break si
tienen que tienen el lío pero van a
seguir
y nosotros tenemos que aprender de ella
como si estuviéramos saliendo de una
segunda guerra es equivale a otro
si nosotros queremos equilibrar la
prepotencia habéis ofensivo y dolorosa
de eeuu
sino que está mal ya no como futura
primera potencia mundial
que no son carmelitas descalzas
es capitalismo de estado
[Música]
etcétera
tenemos un desafío yo no sé si lo
logramos
[Música]
porque en la historia hay vencidos y
vencedores
y es posible que pertenezcamos al cuadro
de los vencidos
galliano lo dijo detrás pero mucho peor
es no intentarlo
porque uno puede estar vencido por una
relación de fuerzas que le imponen
y puede estar vencido porque decide
y entregarse
no quiero pertenecer al rebaño de lo que
se entrega
ahora las derechas latinoamericanas
tenían ese proyecto
liberalismo que empezó yo no quiero
dividir heleno
porque hemos tenido una mitología
si voy a esperar de que todos pensemos
lo mismo y esto y lo otro
la utopía se transforma el lucro nismo
ya
hay que tratar de luchar por acercarnos
con lo que hay
pero no solo hay que seguir el camino
no seguir el camino de inventar el
organismo
que después no camino inventamos otro y
otro y otros sí
segundo
tienen que ser responsabilidad directa
de los gobiernos tiene que haber al lado
de los gobiernos alguien cuya tarea
principal es mover a los ministros
concretos
y él traten de confluir en políticas
comunes
los ministros de economía tienen que
discutir cómo van acercando las
políticas fiscales
como van acercando la política
arancelaria y así sucesivamente sin
distinción de partido o de ideología no
porque sino en el año el golero nos
vamos a juntar
y esto es un problema con derecha con
izquierda con centro con lo que hay con
la realidad
y después
[Música]
tan importante más importante que esto
es tener diplomacia universitaria entrar
en todo lo posible en las universidades
públicas
trabajar sobre la inteligencia
si no integramos la inteligencia nos
comemos el futuro
si nuestra inteligencia
la procesamos
para que los más brillantes trabajos se
los lleven la multinacional estamos
fritos
entonces tenemos que cultivar
inteligencia para desarrollar nuestra
américa
y cuidarla con un tesoro
[Música]
porque si no se integra la cabeza no se
va a integrar el cuerpo
porque hemos trabajado en la integración
con un criterio fenicio te vendo tanto y
tú me vendes tanto quien dijo que los
negocios van a asegurar los negocios son
importantes
pero más importante
la necesidad política priorizada en el
horizonte para defendernos como sociedad
la política tiene que determinar los
pasos que tenéis que dar la economía
y todo lo demás
pero bueno no es sencillo habló usted es
justamente este tema que es complejo y
que lo veo que lo tiene que él está
dando vueltas y lo está articulando con
el presidente mexicano mandelson al
observador sobre esto no no me hable de
alguna cosa
hablé de algo para en emparentado con
esto aunque
y se está procesando en época
contemporánea
y si este hecho mientras que el
patrimonio promedio de los estados de
las naciones puede crecer a un 2
promedio dije si miento promedio de la
petición se ahoga
llega algunos crecen en el 5 y otro al 3
y algunos creyentes
andaremos creciendo un 2%
a nivel del mundo
sin embargo el patrimonio de
las corporaciones
internacional está creciendo arriba del
15 por así es así es porque el estado si
prolongamos las dos cosas
si hacemos un análisis de prospectiva
tenemos que hacer nuestra pregunta a
dónde vamos
vamos a terminar todo trabajando para
las transnacionales
[Música]
el turno alternado estamos en un proceso
de neocolonialismo por la vida de las
corporaciones que pasan nuestras
burguesías nacionales
como procede en las corporaciones tienen
staff de dirección altamente capacitado
tecnológico mira en el mapa del mundo
y se meten en los rincones más
promisorios eligen así es
puede ser méxico puede ser uruguay puede
ser angola
bolivia cualquiera
y van atrás de la tasa de ganancia con
eficiencia
qué le pasa a nuestra burguesía
no tienen esa capacidad ya son
patriarcales a veces son familiares
de todo el pastel más positivo van
quedando acorralada
porque las corporaciones les quitan la
participación en el puesto y entonces se
asocian
son accionista así es
pero no son otra cosa que cola de león
en el mejor de los casos
nunca son cabeza
o se refugió en el autismo comprar un
pedazo de tierra o apartamento los
arriendan y no se complican con la
aventura de fundar la empresa y
gestionar o depende de la corrupción del
estado que también o sea se vuelven
también al activismo para para hacer
contratistas de un 'stand' arte en parte
también juega en ellos pero ahí ellos
las corporaciones los van a los van a ir
desplazando
es una cuestión de tiempo
y entonces
en automático pero que son evidente que
cada vez se afirma más
esto nos obliga a lo siguiente
es probable que los estados tengan en
cambiar de política y tenga que
transformarse en agentes e inversores
así es socio de capital privado
y capital privado nacional debe dirigir
alejar
con el estado como espalda y el estado
sacar el beneficio de ahí
pues el estado como garante de eso
porque el estado se le puede criticar de
qué mal gestor
pero toma paz de seguridad
es bueno tener el estado de social no
que dirija
porque se dirige ya pasan cosas que te
desconoce así es
pero eso alimentamos nosotros no sabéis
lo que están haciendo los chinos mejor
claro mi lema claro sinceramente con una
filosofía distinta porque nos vienen
encima problema que yo lo voy a vivir
pero los jóvenes lo van a vivir cada vez
tenemos más cantidad de dijo tú que se
les va a pagar la seguridad social por
la vía fiscal no el estado tiene que
tener ganancia tiene que tener compañías
que estén trabajando que produzcan
ganancias para atender a los viejos y si
no lo dijo la queda colgado hoy es cada
vez más viejo porque vivimos más claro y
tenemos menos nacimientos porque la
clase media tiene menos hijos que me
cuenta que es el problema europeo a mí
soy a bible más ruedas europeos a lo
mismo europeo un problema del mundo que
viene se cuanto el libro un poco el
nivel de vida en una sociedad tiene
menos hijos los hijos son el desafío y
la bendición de los pobres
en cuanto abandone un poco la pobreza
tiene menos natalidad es casi más bueno
y frente a eso esto es esto que ha
estado sucediendo por ejemplo en chile
con los jóvenes estudiantes en colombia
ahora con los dos sindicatos esta ola de
movilizaciones en quienes nunca debemos
olvidarnos que el primer modelo
crudamente es neoliberal que se aplicó
en américo con chile y lo hizo en tiempo
de pinochet
porque una gran diferencia entre el
viejo liberalismo y el neoliberalismo
el viejo liberalismo no es sólo una
posición económica
es una filosofía además global de la
vida
de la tolerancia de la libertad de la
convivencia el viejo liberalismo tiende
a no comulgar con la dictadura y con el
aplastamiento
el neoliberalismo
transforma
y es un recetario econometrista se
preocupa de la economía y del mercado no
tiene problema de valerse en una
dictadura o de cualquier cosa para
imponerse no hay distingo moral o ético
hace decisión por eso utilizó a pinochet
claro para instalar en américa y todo un
éxito formidable total transformó el
mercado todo
la salud el mercado en la educación la
educación en mercado y luego que se toma
en la parte seca también el mercado
transporte
transporte el mercado de jubilaciones
mercados todo mercado no 41 viene
público
qué son los bienes públicos son esas
cosas que vos no te das cuenta
qué te parece que caen del cielo
pero no caen del cielo el que el estado
saca de algún lugar donde hay mucho y
tapa agujero para mitigar las
diferencias sociales la salud porque si
no tiene plata en el mercado no te va a
arreglar la salud y quedar en una zanja
así es entonces la construcción de
bienes públicos
obliga a las pensiones la pensión a la
vejez todo ese tipo de cosas siempre van
a estar los que le dan plata los
atorrantes que no tienen trabajo es
actual esa discusión
pero hay que mitiga la desigualdad y en
la sociedad
en chile eso
entonces puede ser así más bueno para
adelante
está siendo la carrera
te recibí dentistas 20 años pagando
y trabajar las técnicas
quebrada la cosa así es así es entonces
produce estas cosas los más que los
números económicas que vienen a chile
pero sí pero la gente patea así es
porque no alcanza con los números las
magas ya hables con la gente como anda
bueno
este es un caso extremo y es lo que se
está viviendo ahora es la crisis de ese
modelo claro de la falta de bienes
públicos
porque eso te lleva a una concentración
de la riqueza que además se transforma
en ofensiva y como ha habido cierto
grado de desarrollo
[Música]
y empieza a pasar una cosa
la pobreza absoluta
se va transformando en lo que se llama
la pobreza relativa
que ya no soy tan pobre
pero sigue siendo pobre
pero perdiste una cosa que tienen los
pobres la resignación claro
y crema en mi país es un viejo dicho el
piojo resucitado el que pica más fuerte
y eso se vivió también en uruguay con la
dictadura ellos ya viven en todos lados
eso se vive en todos lados y la gente
que salió de la pobreza extrema porque
el estado tuvo política y eso
pierde la perspectiva de que ello fue
consecuencia de la política entonces
muchísimo en los países donde hay mucha
religiosidad
ese dios en la fe el otro mérito
personal es todo el otro juan
porque es más fácil hacer consumidores
que ciudadana
pero me está diciendo yo no multiplica
la cantidad de demanda general eso es lo
que entonces el neoliberalismo sembró su
propia paradoja porque si tú sacas de la
pobreza absoluta a una parte aunque sea
minoritaria la funcionaria habitable
esto es inevitable para esas posibles
ciudadanía
evitable paleo liberalismo de pato este
es un problema
[Música]
de la cultura moderna de la cultura
subliminal
tú eres pero ella público
pero todo lo medio de comunicación
para vender la noticia tiene que ser una
de ella un poco escandalosa ruinosa que
hable de ese efecto humano sobre los
griegos lo que es bueno me atrae
ahora de que vive ese periodismo del
marketing es hay que pagar por este
oficio tengo que contradijo el
periodismo exacerba los defectos de los
costos y difunde y vive de la propaganda
de las cosas
así es el marketing
ahora el marketing a generar una cultura
y esa cultura subliminal que creemos que
triunfará en la vida compra cosas nuevas
es actos y ser compradores compulsivos
entonces nos pasamos la vida pagando
cuota y perseguimos la felicidad como el
burgo que persigue la zanahoria nunca
alcanza la mercancía ahora entonces es
el cuerpo mismo pues la vanidad bueno el
reto
de hecho es como simple tour
nunca los medios docente el profesorado
la maestra
no sólo educar
en los anales de triunfar en la vida ser
rico pero de hecho todo el sistema
subliminal que nos bombardea nos lleva a
pensar que triunfar en la vida es ser
rico después nos asustamos la corrupción
del narcotráfico pero le estamos
diciendo a los muchachos locos a un gurí
que está saliendo del cascarón le
presentábamos el mercedes benz con una
rubia fenomenal al lado no tiene nada
que ver la rubia con el mercedes benz
pero así es es una técnica de marketing
de para que el tipo se enganche de que
para tener una mujer bonita tiene que
tener un auto de eso no y entonces el
tipo está como la gata de todo y está
mirando la fiambrera alan viéndose
y confunde
al contener
y proyecto crea una ansiedad estamos
buscando a la gente en un inconformismo
y en una ansiedad porque nunca alcanza
esto no es una definición mía y escénica
un estoico es el mix contemporáneo de
cristo porque precisa mucho llegó a
multiplicar la cantidad que tiene está
frito chau así es porque no te va a
enganchar con nada
pero necesitamos tiene tiempo para
atender
la felicidad que está rodeando estar
lado la felicidad están los afectos
tiempo tiempo para tu familia para tus
hijos para tu querer para ellas cosas
que luego que te lleva
pero como está desesperado desesperado
me dicen era tenido el sobrero de mi
país del asia lujos y no necesito de
trabajo a cargo
que hiciera se consiguen dos trabajos
trabajan más que antes se cuentan clases
con lo cual tener menos tiempo para tu
familia para tus hijos para tus amigos y
así sucesivamente
transformamos el tiempo de la vida en
mercancía
porque no compramos con plata
comprábamos con el tiempo de nuestra
vida que gastamos para tener la plata
pero no puede llenar un supermercado
compra años de vida la vida se esté
trayendo
y perdemos ese sentido de cosas de
trabajar hay que trabajar y el que no
trabaja está viviendo a costillas de un
hospital
pero la vida no sólo trabaja en la vida
que hay que dejarle tiempo a los afectos
en todas las etapas de la vida media en
la edad joven y el amor es volcánico
también precisan tiempo
y nada de lo viejo el amor es una dulce
costumbre es un compañerismo
[Música]
esta vez están con viejo jugando a las
cartas aunque llega en un boliche
tomando una copa es un afecto es una
forma bueno no todo en la vida tiene que
ser negocio y que me da
ya no sé de humanos les quitamos el
afecto no sé para qué vivimos así es
para cumplir con obligaciones llevó a
multiplicar las obligaciones donde queda
tiempo
bueno
y hacemos disparate y mando así que se
entere
como nadie pensó en la felicidad humana
la ciudad quien la construye y el
interior inmobiliario
[Música]
entonces como este que hicieron
ciudadanos fico hay gente que demora 34
horas por día para ir a trabajar
quien puede ser feliz así no queden
esclavitud se pueden haber hecho
ciudades más chicas que se comunican con
un tren no hay necesidad de ser un
monstruo
y después sería por abajo y hacer puente
por arriba porque todo ojalá todo
difícil pero es que nadie pensó en la
felicidad persona en el negocio
prefiere la idea de la modernidad y
también según te digo que tiene un
desafío un filtro civilizatorio por
supuesto
parís ahí el mismo problema que hicieron
inventado en las ciudades satélites
bastón barba las chiquitas bien es todo
pero salir de la ciudad satélite con el
auto los jaivas hasta el tren después
tienen traen corazón de parís
aquí tenéis que emerger y otra vez
remarcó donde vaya vuelta de dejar
quieto
siento bien en una ayuda de 380 mil
personas va en bicicleta o caminando a
trabajar va a venir claro
cómo evitó uruguay eso por ejemplo no
tiene un nuevo problema
con agua pero este no es un problema
y estoy apenas tocando un problema que
se puede considerar secundario está
llena un problema de ese tipo
porque siempre
los fundamentales del mercado y el
negocio
como eleva a la gente 1
y yo creo que hay que poner si la gente
vive más feliz o no
sin tomar la cantidad
la cantidad de ansiolíticos etón
pastilla para dormir
este
los psicólogos
precisamos taller por los aleros de los
pueblos indígenas que quedan por ahí
en la selva no tienen problema ni para
dormir busco ni nada de eso el problema
se encuentra en un capricho por comer o
no camina
y algo anda mal
claro ahora todo el esfuerzo
debería de centrarse de favorecer la
vida humana
en todos sus equilibrios
sin embargo estamos haciendo las cosas
con multiplicar el negocio la vida
humano no interesa
la vida humana en un recurso para
multiplicar la ganancia
y no es el objetivo
por eso tenemos un desafío hemos
inventado una civilización maravillosa
el egoísmo
capturó la ciencia la doméstico y entró
a multiplicar la productividad y creó
todo el basamento tecnológico de esta
civilización moderna y vivimos 40-50
años más que los que vivían así en ciclo
es maravilloso
pero también
nos está creando esto es una mentira
gigantesca porque nos dice miren que hay
para todos y no hay para todos claro
mentira no hay puesto porque entre otras
cosas no hay para todos porque el mundo
nos resiste claro si fuéramos vivir todo
como viven los gringos explota el mundo
ni los gringos viven es porque esto es
mentira va a haber uno que están
condenado a estar jodidos chau
y está describiendo un fin de época
estamos divididos hicimos así corremos
el riesgo de acercarnos a un holocausto
ecológico
porque no podemos dominar la máquina que
hemos desatado
la ganancia del mercado la religión del
mercado algunos aún cristianos van a
misa y dicen que creen en dios la
religión de ahora el mercado claro la
realidad social
se hacen las parejas nuevas quitaremos
bombardearon el balero
ya es una parejita nueva si están por
casados y casadas
y si alguien se animan a venir shopping
van a ver una estrella
hay una puesta de sol
estamos como robotizado es un impacto
cultural que nos domina esto como una
gigantesca telaraña en la que está muy
marzo y agarrado de todo el lado
es fácil criticarlo pero dificilísimos
hablar
por que voten en guri y llevarnos
campeones como un niño y por qué no me
compraste lo de marca verdad de aplicar
hay una presión cultural usted mencionó
en la ibero a estos movimientos
feministas nuevos que han surgido no
solamente en méxico sino en toda américa
tienen una causa justa cómo
caracterizaría eso es lo que está
sucediendo en los esquemas de este fin
de época
yo creo que progresivamente nuestras
sociedades han sido patriarcales porque
en la historia humana ha primado la
fuerza
hasta hoy
y lo que me digan que no
porque preparamos tanta guita en un
ejército y etcétera
pero una medida que el trabajo se va
transformando cada vez más en
intelectual
la diferencia en el tono de fuerza
desaparece y la mujer está demostrando
que tiene
la misma capacidad y en alguna
disciplina capacidad superior
por ejemplo tiene una capacidad de
análisis
de escenarios mucho más complejos y
grandes y el hombre y el hombre el madre
del niño en profundidad la mujer tiene
una tendencia de ver más cosas juntas
tal vez es una consecuencia de la
preocupación de la cría
de que una mujer está trabajando
haciendo una cosa y siempre está con la
oreja dónde está
y ahí nos llevamos y su parte emocional
es mucho más cabal
esta capacidad cognitiva
[Música]
han introducido a la mujer la disciplina
del análisis de los escenarios militares
por esa capacidad de ver
de verte mucho más cosas juntas y
combinarla el hombre
es decir no necesariamente somos iguales
no somos iguales tenemos diferencias por
suerte si nada bien desató por suerte
pero tenemos los mismos derechos
y tenemos las mismas posibilidades y en
algunas cosas
el hoy se está equilibrando y hay una
cosa que está por lo menos en la
universidad de mi país está pasando las
mujeres terminan mucho más las carreras
de los hombres
más claro son menos a cortante aquí los
son más consecuentes
y termina la disciplina en mi país vamos
a quedar el poder judicial va a ser
femenino vamos a tener que pedir la
cuota masculina pues este
en el parlamento votamos lo fiscal y eso
y bueno hay días fiscales mujeres y un
hombre es un proceso que se ve y uno ve
la matrícula de ser revirtió si se
revertió medicina en todos lados viene
inevitablemente viene una equiparación
el problema que los hombres nos podamos
sacar ese patriarcado que tenemos en la
cabeza y que las mujeres tienen nuevos
pero
pero una cosa no matemos el amor
buena frase no matemos el trampolín de
la vida para un poquito porque lo dice y
lo digo porque ahí hay una variable que
se cae en este
[Música]
en una actitud
extrema bélica de guerra de sexos de
guerras de géneros de separación de la
relación humana natural del hombre con
la mujer este y se ve en el hombre sobre
un agresor que lo ha sido
evidentemente y así un dominador
pero
no vamos a salir de guatemala para tener
en guatepeor
no invente un mundo de amazona
un mundo equilibrado
y donde no matemos la poesía de la vida
exactamente
ahora
visión pero donde más pesa el
patriarcado en los sectores más humildes
y hay una tendencia
machista de cara a la mujer con 35
tirada x arregle como pueda
y ahí el estado tiene que regular no en
política todos sabemos cosas que no
sabíamos antes lo que pierde en guri una
brisa
en los tres primeros años de vida
incluyendo
la aventura de formación en el vientre
de la madre nunca más lo recupera
quiere decir que cuando una agudiza un
gurí
se forma en una madre que tiene que
pasar necesidades elementales
no sólo materiales sino además afectivas
eso se refleja en la formación de la
criatura
quiere decir que esto no es una ayuda
social esto es una inversión de futuro
porque si no vamos a tener una criatura
que arranca en la vida ya con desventaja
esos tres primeros años son claves para
la formación del tejido nervioso
en términos sencillos la computadora
biológica
pero voy a regir entonces los estados
tienen que invertir y tienen que tener
política de ayuda a esos sectores en ese
momento eso no lo va a hacer el
neoliberalismo quiero
y yo no el negocio de salud
aunque a la larga a la larga no lo está
un negocio
porque si no va a tener la consecuencia
en 20 años
una última pregunta
haciendo la reflexión generalizada
de esta crisis de modelo de época que
estamos bien en américa latina
qué escenarios
más inmediatos del pp es decir está lo
de argentina ahora con el regreso de
alberto fernández está la crisis
habilita de colombia
al igual que en chile está ahora méxico
viviendo un proceso de reajustes y de
qué significa todo este jaleo que está
pasando
estamos en una época de mucho cambio
acelerado
la globalización por todas partes
para bien y para mal
y hemos entrado a una civilización nueva
la civilización digital
y nuestras masas suelen parecer
ahora
porque tienen un instrumento maravilloso
un muchacho anda con una universidad de
bolsillo si la sabe consultar pero él no
está a la altura de la herramienta que
tienen y la usa para el [__]
y la gran forma una cueva y se cree
cualquier pelotazo y tira pelotazos
tercer la herramienta es maravillosa
pero nosotros no estamos la altura
promedio de la herramienta
[Música]
nos está creando un problema
por eso estamos ahora
yo creo que la formación terciaria se va
a ir masificando
inevitablemente lo que llamamos
trabajadores antes prioritaria va a
constituir los muchachos que están
entrando a la universidad de sol pero
eso no va en no es consecuencia de la
bondad
las políticas educativas de los
gobiernos
eso es una necesidad del desarrollo
tecnológico y de la economía
contemporánea que lo va imponiendo te
guste o no te guste será por vía privada
será por vía mixta será por lo que sea
ahora bien
pero si seguimos enganchados con este
modelo civilizatorio
tenemos que estudiar es reciclar no toda
la vida permanentemente
si no somos capaces de inculcaron a una
cultura de la sociedad
de cambiar los parámetros industriales
y que cuando pensamos un producto
estamos pensando en cómo se recicla
y este incluyendo el negocio parte del
costo
y el reciclamiento no sea una actividad
de pobre gente condenada a la pobreza
sino una actividad prospera empresarial
pero todo eso tiene que estar pensado
con una antelación pero si esa medida
nos son globales y no van a ser globales
no podemos competir porque el otro va
por encima barato
entonces estamos viendo una trampa
y sabemos lo que tenemos que hacer
pero no lo podemos hacer
así que
mi mensaje
el mensaje de lucha
de lo mejor
pero no es sencillo
[Música]
queda un espacio siempre
y que no te agarre de la bóveda
interiores de los chicos
sí sí
[Música]
que sea capaz de mantener tu vida
que tengas unas horas para trabajar
pero te reserven una hora por vivir
nos lleva a la causa la liberación de
los pueblos tocar el cielo con la mano
pero ayudan a salvar tu y los que te
rodean de no entrar en la locura que
tengo una moto 125 pero quiero una 250 y
cuando tenga la 250 quiero el pasillo
mientras en esa tapa es insaciable
eso no tiene fin es un mecanismo que nos
define no tiene fin
cambiar eso en el mundo por eso es muy
difícil lo que es posible y la conducta
de uno que no vio que te ocurran
me van así que no se puede
pero parece es la política para marcar
yo digo yo que mi misión para pagar al
presidente pobre que presidente pobre ni
presidente pobre presidente rico porque
tengo una casa en la que puedo vivir no
preciso humano pues eso sirvienta tengo
lo necesario no pasó hambre no pasó frío
tengo los problemas básicos resueltos y
no me complicó la vida claro y si tengo
que tener sirvienta y esto y el otro yo
soy viejo tengo que orinar 34 veces en
noche ya no me puedo levantar mente de
comer una bata o meter ciento está mejor
me complicó la vida inútilmente
en la sencilla y en la sobriedad hay
libertad
cuando el libre
eres libre cuando gasta tiempo de tu
vida
en las cosas que a ti te gustan
sin [__] a otro de repente artistes en
la manía que te gusta pescar andar
colando agua bueno
al otro jugar el fútbol lo que fuera
esas cosas que te gustan que no dan
plata pero son tienen el tiempo para eso
ahora si te complican la vida
he visto gente que tiene después tiene
que poner mayordomos tiene que preocupar
guaruras ni mucho tiene
el cuidado está porque no lo ven y dale
de jaque
muchas gracias
es un lujo tener aquí a don josé mujica
y creo que esta ha sido una charla que
es el inicio espero sea el inicio de
muchas con los medios públicos mexicanos
muchas gracias
a
ah
y
[Música]
i
ah
[Música]
tú